## 📚 MSW

### ✏️ 설치

https://github.com/Jaeppetto/NextStudy/commit/254059da82a36f41cd7bdd19954ec5bdac021b50

1. 미리 구성해놓은 형태의 Mock 데이터를 API 요청을 통해 받아올 수 있는 툴이다.
2. `npx msw init public/ -—save` 를 통해 설치할 수 있다.
3. 설치 시 public 폴더에 `mockServiceWorker.js` 폴더가 생기게 되는데, API 요청을 보낼 때마다 해당 파일이 요청을 가로채 대신 응답을 보내주게 된다.
4. src - mocks 디렉토리 내부 `browser.ts`, `http.ts` 파일에서 서비스워커를 setup해준다.
   1. 아직 서버 사이드에서 MSW를 구동하는 방식이 체계화되지 않아서, 임시로 노드 서버를 활용하여 진행
   2. `"mock": "npx tsx watch ./src/mocks/http.ts"` 를 패키지 매니저에 추가한 후 서버 가동
5. handler에서 Mock API들을 생성하고 관리할 수 있다.

- MSW 컴포넌트 설정

  1. 환경변수를 통해 MSW 적용 여부를 관리한다.

  ```tsx
  .env.local

  NEXT_PUBLIC_API_MOCKING='enabled'
  ```

  ```tsx
  'use client';
  import { useEffect } from 'react';

  export const MSWComponent = () => {
    useEffect(() => {
      if (typeof window !== 'undefined') {
        if (process.env.NEXT_PUBLIC_API_MOCKING === 'enabled') {
          require('@/mocks/browser');
        }
      }
    }, []);

    return null;
  };
  ```

### ✏️ 환경변수

1. 프로덕트 환경에서는 .env, 개발 환경에서는 .env.local와 .env가 모두 작동한다.
2. 환경변수 앞에 `NEXT_PUBLIC`을 붙히게 되면 브라우저(개발자도구)에서도 접근 가능하며, 붙히지 않을 경우 서버에서만 접근할 수 있다.

### 💭 이럴 때 쓸 수 있다

1. 의도적인 API 에러를 발생시켜야 할 때
2. 매번 로그인이 번거로워 자동화가 필요할 때
3. 백엔드에서 아직 API가 나오지 않았을 때

## 📚 Server Action으로 Mock API 구현하기

1. RCC 내부에서 `use server`를 통해 서버 로직을 작성할 수 있다. **[🔗**코드](https://github.com/ZeroCho/z-com/commit/d62042a4bef2be9f418c46d35989ee060ab6b662#diff-8a9f0736b2604221689d790ec698f9dcb5de1fcc60aba909b525282a137722d9)
   1. RSC에서 fetch를 통해 데이터를 패칭하는 방식을 그대로 사용하면 된다.
   2. 강의에서는 onSubmit을 서버 액션 함수로 분리해 입력받은 폼 값을 서버에 전송하는 로직을 구현하였다.

### [🔗 useFormState](https://react.dev/reference/react-dom/hooks/useFormState#usage)

1. 폼 제출 결과에 따라 상태를 업데이트할 수 있는 훅이다.
2. `const [state, formAction] = useFormState(action, null);` 와 같은 형태로 사용된다.
3. 초기 state에는 두 번째 파라미터인 null이 들어가게 되고, formAction을 통해 action이 호출된 후 반환되는 값에 따라 state가 갱신되게 된다.
4. action 함수의 파라미터로는 `previousState`와 `formData`가 존재하며, 이를 활용해 상태값과 폼 내부 값을 활용할 수 있다.

### **[🔗 useFormStatus](https://react.dev/reference/react-dom/hooks/useFormStatus)**

1. API 통신에 사용되는 useQuery처럼, 폼 제출 과정에서의 상태를 관리할 수 있는 훅이다.
2. 파라미터
   1. pending : 제출 대기 중임을 나타내며, boolean 형태로 이루어짐
   2. data : 제출 중인 데이터를 갖고 있는 FormData 데이터, data.get(’keyname’)으로 값을 불러올 수 있다.
   3. method : 상위 폼이 GET 또는 POST 메서드와 함께 제출하는지의 여부를 문자열로 반환한다는데, 써봐야 정확히 알 듯 하다..
   4. action : 상위 폼에 존재하는 액션 프롭 함수를 참조한다. 지정하지 않을 경우 null 값을 반환한다.
3. 항상 상위 요소의 폼에 대한 상태값만을 반환한다.

## 📚 [Auth.js](https://authjs.dev/getting-started/installation?framework=next.js)와 미들웨어

1. 여러 플랫폼과 연동된 인증 기능을 지원하며, `CredentialProvider`를 통해 일반적인 로그인도 가능하다.
2. 설치 : `npm i next-auth@5 auth/core`
3. app 디렉토리와 동일한 위치에 `auth.ts`, `middleware.ts`를 생성
   1. auth에서 인증 정보를 관리하고, 이를 middleware로 전달하여 적용할 라우트 주소를 config에서 설정하는 방식
   2. [🔗Next.js: Middleware](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing/middleware) → matcher에 해당되는 라우터에서는 페이지가 렌더링되기 전 인증 정보 조회 및 `middleware()`가 실행된다.
4. 클라이언트 환경에서는 next-auth/react 라이브러리에서, 서버 환경에서는 @/auth 라이브러리에서 import 해오면 된다.
5. 세션에 저장된 **인증 정보를 방어**해주는 별도의 csrf 토큰이 쿠키에 존재한다.

### 🤔 궁금증

1. RSC인 AuthSession을 RSS인 Layout에서 불러와 children을 감싸게 해주었는데, 이러면 하위 모든 컴포넌트에서 useSession을 사용할 수 있는지?
   1. 서버 환경에서는 `const session = await auth()` 를 통해 현재 인증 상태를 가져올 수 있다.

## 📚 React-query와 무한스크롤

1. 서버에서 가져온 데이터 상태를 클라이언트에서 관리할 때 사용하는 방식
2. 설치 : `npm i @tanstack/react-query@5`, `npm i @tanstack/react-query-devtools@5 -D`
3. Provider 설정 (🔗[RQProvider.tsx](https://github.com/ZeroCho/z-com/commit/d62042a4bef2be9f418c46d35989ee060ab6b662#diff-60984617e02e5f5075957ff02b85f8dbcc246eb4dece1b4e8dd72e3b60af9067))
   1. QueryProvider를 감싼 영역 내부에서 `useQuery`(RCC)나 `queryClient`(RSC)를 이용해 데이터를 가져올 수 있다.
4. 리덕스 대신 리액트 쿼리를 사용하는 이유
   1. 엄밀히 말하는 Redux는 컴포넌트 간 데이터를 공유하기 위해, React-query는 서버로부터 데이터를 받아오기 위한 목적으로 사용된다.
   2. 트래픽 캐싱
   3. 인터페이스 표준화 : 데이터를 가져오고, 로딩되고, 성공 및 실패로 처리하는 형태가 마련되어 있다.

### ✏️ React-query의 상태값

1. Fresh : 최신 데이터인 상태, 서버에서 다시 불러올 필요가 없음
2. Stale : 데이터가 상한 상태, `refetchOnWindowFocus`, `retryOnMount`, `refetchOnReconnect` 등의 트리거가 호출되는 경우 갱신
   1. staleTime : 일정 시간 후 fresh → stale로 상태 변경 관리 (0 ~ Infinity)
3. Inactive : 화면에서 사용하고 있지 않은 데이터들
   1. gcTime : 일정 시간 동안 사용하지 않은 키 데이터 (=Inactive)의 캐시를 삭제
4. staleTime은 gcTime보다 짧아야 한다.

5. Refetch : 서버에서 데이터를 다시 가져오는 액션
6. Invalidate : 저장된 쿼리 키를 삭제하고 다시 저장, Inactive 상태인 데이터는 당장 갱신하지 않음 → 성능 측면에서 효율적
7. enabled : 특정 조건을 만족하는 경우에만 해당 query를 fetching하도록 관리할 수 있음

### ✏️ 서버 환경에서의 Query 관리

1. `new QueryClient().prefetchQuery()`를 통해 특정 키를 갖는 데이터들의 상태를 갱신하고, provider가 감싸져 있는 영역 내부에서 `queryClient.get()` / `queryClient.set()`을 통해 데이터를 제어할 수 있다.
2. 서버 환경에서도 get 메서드로 감싼 fetch 로직을 queryfn에 넣어 사용하는 듯 하다.

### ✏️ dehydrate와 HydrationBoundary

1. [🔗예제코드](https://github.com/ZeroCho/z-com/commit/d62042a4bef2be9f418c46d35989ee060ab6b662#diff-2ce2e5abe6edc0289b6d8e313514a6deb4e019b9eee75d5681ae45d0d2cca48f)에서 보면 서버 환경에서 pre-fetching한 데이터를 dehydration시키고, 이를 HydrationBoundary에 state로 할당하여 감싸주어 하위 컴포넌트에게 전달하고 있다.
2. next.js는 기본적으로 데이터들을 서버 환경에서 pre-rendering한다 → `getStaticProps`, `getServerSideProps`?

### ✏️ [InfiniteQuery](https://github.com/ZeroCho/z-com/commit/5b30d343e41dc2abac1840e1d3a20e63f7209ce1)

1. `prefetchInfiniteQuery()` / `useInfiniteQuery()`
   1. initialPageParam
   2. getNextPageParam: (lastPage)⇒lastPage.at(index-1).postId
2. 다음 페이지를 불러오는 시점 → IntersectionObserver
   1. 특정 태그를 Observing해놓고 화면에 보여지는 순간 `fetchNextPage()` 콜백을 호출
   2. hasNextPage()를 통해 다음 페이지 존재 여부를 알 수 있음
3. `const {ref, inView} = useInView()`
   1. Observing을 원하는 태그에 ref를 부여, 화면에 보일 때마다 inView가 갱신됨 → useEffect에 inView를 걸어놓고, 다음 페이지가 존재하는 경우 + isFetching이 아닌 경우 fetchNextPage 호출

## 📚 Loading.tsx, Error.tsx와 서스펜션

1. 리액트의 서스펜스, 에러바운더리를 통해 구현된 Next의 기능
   1. 만약 이 둘을 동시에 사용한다면 ErrorBoundary - Suspense - Page의 계층 구조를 형성하게 된다.
2. 리액트 쿼리의 경우 isPending을 통해 통신 중인 상태를 처리할 수 있는데, 대신 `useSuspenseQuery` 훅 / `useSuspenseInifiniteQuery` 훅과 Suspense를 활용해 일관성있게 로딩을 처리하는 것을 권장한다.

### ✏️ Suspense

1. `children` 컴포넌트가 로딩 중일 때 특정 컴포넌트를 대치하여 보여주는 리액트 17 버전의 신문법
2. **로딩**의 기준
   1. Next.js의 서버로부터 fetching해올 때
   2. React Lazy가 적용되어 있을 때
   3. use(Promise)가 resolve되기까지(pending) 상태일 때
3. preFetching같은 SSR 형식의 데이터 호출의 경우 Loading 상태를 판단할 수 없다. 이 경우 Client + MetaData 형태로 대체하여 구현해주어야 한다.
4. `fallback` 프로퍼티에 대신 렌더링할 로딩 컴포넌트를 넣어주면 된다.

## 💬 기타

1. `redirect`는 try..catch 내부에서 사용할 수 없다.
2. 프래그먼트 문법에 프롭을 부여하기 위해선 <Fragment />를 명시해주어야 한다.

### ✅ TODO

1. 서버 액션
2. Auth.js 공식문서 살펴보면서 다시 한 번 공부하기
3. [hydration](https://react-ko.dev/reference/react-dom/hydrate)과 [dehydrate](https://tanstack.com/query/v5/docs/framework/react/reference/hydration) / HydrationBoundary 개념 복습하기
4. React Suspense
5. React Lazy / Use
